Traducător: Denise RQ
Corector: Adrian Dobroiu
Aș dori să vă vorbesc
despre cum ne putem schimba
creierul și societatea.
Vi-l prezint pe Joe.
Are 32 de ani și e un criminal.
L-am cunoscut acum 13 ani
în aripa „viețașilor”,
la Wormwood Scrubs, o închisoare
de maximă securitate din Londra.
Vreau să vă imaginați acest loc.
Numele i se potrivește:
„scursuri amărâte”.
Construită la sfârșitul erei victoriene
de către pușcăriașii înșiși,
închisoarea găzduiește acum
cei mai periculoși deținuți din Anglia.
Acești indivizi au săvârșit
crime de nedescris.
M-am dus acolo să le studiez creierul.
Eram cu colegi de la
University College din Londra
și aveam fonduri de la
Ministerul Sănătății din Regatul Unit.
Sarcina mea era să studiez
un grup de deținuți
cu diagnostic clinic de psihopați.
Asta înseamnă că erau cei mai duri
și agresivi din întreaga închisoare.
Ce stă la rădăcina comportamentului lor?
Există o cauză neurologică a stării lor?
Iar dacă există vreo astfel de cauză,
îi putem găsi un leac?
Vreau de aceea să vorbesc de schimbare,
mai ales de schimbarea emoțională.
De mic copil m-a intrigat
cum se pot schimba oamenii.
Mama mea era psihoterapeută clinică
și uneori consulta pacienții
seara la noi acasă.
Când închidea ușa de la sufragerie
eu îmi închipuiam
că în spatele ei se întâmplă ceva magic.
Aveam 5–6 ani.
Mă apropiam tiptil în pijama
și mă așezam la ușă cu urechea lipită.
De câteva ori am adormit acolo
și trebuiau să mă împingă la o parte
când se termina consultația.
Cred că așa se face că am ajuns să intru
în sala de interogatoriu securizată
la prima mea vizită la Wormwood Scrubs.
Joe stătea la o masă de oțel.
M-a salutat cu o față lipsită de expresie.
Gardianul închisorii mi-a zis
cu o figură la fel de indiferentă:
„La nevoie apăsați butonul roșu
și venim cât putem de repede.”
(Râsete)
M-am așezat.
Ușa grea de metal
s-a trântit în spatele meu.
M-am uitat la butonul roșu.
Era pe peretele opus, în spatele lui Joe.
(Râsete)
M-am uitat la Joe.
Văzându-mă îngrijorat,
s-a aplecat spre mine
și mi-a zis cât a putut el de liniștitor:
„Nu-ți face griji.
Oricum nu merge soneria.”
(Râsete)
În lunile care au urmat i-am examinat
pe Joe și pe alți deținuți ca el,
în special capacitatea lor de a clasifica
imagini care ilustrează emoții.
Le-am observat și reacțiile fizice
la aceste emoții.
De exemplu, majoritatea dintre noi,
când ne uităm la imaginea unui om trist,
avem imediat o mică
reacție fizică măsurabilă:
intensificarea ritmului cardiac
sau a transpirației.
Psihopații din studiul nostru,
deși au putut descrie precis imaginile,
nu au avut emoțiile corespunzătoare.
Nu au manifestat nicio reacție fizică.
Ca să spun așa, știau versurile
dar nu și melodia empatiei.
Voiam să analizăm mai în detaliu,
să le scanăm creierul cu RMN.
Iar asta s-a dovedit a fi o treabă
nu tocmai ușoară.
Imaginați-vă cum e să transporți
un grup de psihopați prin centrul Londrei,
în lanțuri și cătușe, la ore de vârf.
Iar ca să-i pui la RMN
trebuie să le scoți obiectele metalice,
inclusiv lanțurile și cătușele,
dar, mi s-a spus, și toate piercingurile.
După ceva timp am găsit totuși
și un răspuns provizoriu.
Acești indivizi nu erau doar victimele
unei copilării nefericite.
Mai era ceva.
Indivizii ca Joe prezintă anomalii
într-o zonă numită amigdala cerebrală.
Amigdala e un organ în formă de migdală,
aflat adânc în fiecare emisferă cerebrală.
E considerată esențială
în manifestarea empatiei.
De obicei cu cât un om e mai empatic,
cu atât amigdala e mai mare și mai activă.
Pușcăriașii noștri
au o deficiență a amigdalei,
ceea ce duce probabil la lipsa de empatie
și la comportamentul imoral.
Să ne oprim puțin aici.
De obicei comportamentul moral
se dobândește natural în timpul creșterii,
la fel ca vorbirea.
La vârsta de 6 luni
aproape toți deosebim
obiectele animate de cele neanimate.
La vârsta de 12 luni
cei mai mulți copii pot să imite
acțiunile voluntare ale celor din jur.
De exemplu, când mama
ridică mâinile să se întindă,
copilul o imită și ridică și el mâinile.
La început nu-i iese perfect.
Îmi amintesc de vărul meu Sasha.
Avea doi ani și răsfoia o carte ilustrată.
Își umezea un deget cu limba,
dar dădea foaia cu mâna cealaltă.
Iar și-l umezea
și iar folosea mâna cealaltă.
(Râsete)
Puțin câte puțin punem bazele
creierului social.
Astfel, pe la 3–4 ani
majoritatea copiilor, nu toți,
devin capabili să descifreze
intențiile celorlalți,
o altă condiție necesară pentru empatie.
Faptul că această dezvoltare evolutivă
este universală,
indiferent unde ești pe glob
sau de ce cultură aparții,
sugerează convingător că bazele
comportamentului moral sunt înnăscute.
Dacă vă îndoiți de asta,
încercați, ca mine,
să nu vă țineți promisiunea
față de un copil de patru ani.
Veți afla că la patru ani
mintea nu e câtuși de puțin naivă.
Seamănă cu un briceag elvețian,
cu module mentale solide,
ascuțite bine în timpul creșterii,
și cu un acut simț al dreptății.
Primii ani sunt cruciali.
Se pare că există o perioadă critică,
după care stăpânirea noțiunilor morale
devine mai dificilă,
cum e pentru adulți
învățarea limbi străine.
Nu înseamnă că e imposibil.
Recent, un minunat studiu
de la Universitatea Stanford
a arătat că persoanele care joacă
un joc de realitate virtuală
în rolul unui supererou bun și săritor
devin apoi mai iubitori și mai săritori
față de cei din preajmă.
Cu asta nu propun să-i înzestrăm
pe criminali cu superputeri,
ci sugerez că trebuie să găsim o cale
încât Joe și alții ca el
să-și modifice creierul și comportamentul
spre binele lor și al nostru al tuturor.
Dar poate fi modificat creierul?
Timp de peste 100 de ani,
neuroanatomiștii și apoi neurobiologii
au susținut că după faza inițială
a dezvoltării în copilărie
nu mai pot crește celule noi
în creierul uman adult.
Creierul se poate schimba
doar în anumite limite fixe.
Asta era dogma.
Dar apoi, în anii 1990,
urmând exemplul lui Elizabeth Gould
de la Princeton și al altora,
studiile au început să aducă dovezi
pentru neurogeneză,
nașterea de neuroni noi
în creierul mamiferelor adulte,
la început în bulbul olfactiv,
responsabil de simțul mirosului,
apoi în hipocamp,
cu rol în memoria de scurtă durată,
și în sfârșit în amigdala cerebrală.
Pentru a înțelege
cum funcționează acest proces,
i-am lăsat pe psihopați și am colaborat
cu un laborator din Oxford
specializat în procese
de învățare și dezvoltare.
În loc de psihopați, mă ocupam cu șoareci,
pentru că aceleași reacții cerebrale
se manifestă la multe specii
de animale sociale.
Dacă crești un șoarece
într-o cușcă standard,
ca o cutie de pantofi căptușită cu vată,
singur și fără prea mulți stimuli,
nu numai că nu prosperă, ci adesea capătă
comportamente ciudate și repetitive.
Acest animal, prin natura lui sociabil,
își pierde capacitatea de integrare socială
și devine chiar agresiv
când îl pui cu alți șoareci.
În schimb cei crescuți într-un mediu
pe care îl numim „îmbogățit”,
într-un spațiu mai mare, cu alți șoareci,
cu roți, scări și zone de explorat,
au dat semne de neurogeneză,
apariția de noi celule în creier.
În plus vedem că au mai mult succes
la teste de învățare și de memorie.
Sigur, nu-și dezvoltă moralitatea
cât să ducă sacoșa șoarecilor în vârstă
care vor să treacă strada.
Dar mediul îmbogățit duce
la un comportament sănătos, sociabil.
În schimb șoarecii crescuți
într-o cușcă standard,
nu foarte diferită
de o celulă de închisoare,
prezintă niveluri extrem de scăzute
de neuroni noi în creier.
Știm bine acum că amigdala mamiferelor,
inclusiv a primatelor, ca omul,
dă semne de neurogeneză.
În unele zone ale creierului
peste 20% din celule sunt nou create.
Abia începem să înțelegem
ce funcție anume au aceste celule.
Dar s-ar putea ca creierul să fie capabil
de schimbări extraordinare
mult după atingerea maturității.
Totuși creierul uman e și
extrem de sensibil la stresul din mediu.
Hormonii de stres, glucocorticoizii,
produși de creier,
suprimă creșterea acestor celule noi.
Cu cât stresul e mai mare,
cu atât mai puțin se dezvoltă creierul.
Iar asta reduce adaptabilitatea
și ridică nivelul de stres.
E relația dintre înnăscut și dobândit,
în timp real, sub ochii noștri.
Și dacă stai să te gândești,
e o ironie că soluția noastră actuală
pentru indivizii cu amigdale stresate
e să-i plasăm într-un mediu care inhibă
orice șansă de continuare a dezvoltării.
Sigur, pedeapsa cu închisoarea
e o parte necesară
a sistemului de justiție penală
și a protejării societății.
Nu sugerăm ca infractorii să prezinte
un RMN ca probă în instanță
și să fie lăsați în libertate
pentru că au o anomalie în amigdală.
De fapt e chiar invers.
Tocmai pentru că creierul se poate schimba
trebuie să fim responsabili
pentru faptele noastre,
iar ei să fie responsabili
pentru propria lor recuperare.
O formă de reabilitare
care ar putea da rezultate
sunt programele de justiție restaurativă.
Victimele, dacă acceptă să participe,
se întâlnesc față în față cu făptașii,
în condiții de siguranță și organizat.
Făptașul e încurajat să-și asume
responsabilitatea pentru faptele sale,
iar victima are un rol activ
în tot acest proces.
În aceste condiții făptașul vede,
poate pentru prima oară,
că victima e o persoană reală,
cu gânduri, sentimente
și reacții emoționale autentice.
Asta stimulează amigdala
și poate fi o metodă de reabilitare
mai eficientă decât simpla detenție.
Astfel de programe nu dau rezultate
la toți, dar pentru mulți
ar putea fi un mod
de a le topi sufletul înghețat.
Deci ce-am putea face?
Cum putem aplica aceste cunoștințe?
Aș vrea să rămâneți cu trei lecții
pe care le-am învățat eu.
Primul lucru pe care l-am învățat
e că trebuie să ne schimbăm mentalitatea.
De când s-a construit
Wormwood Scrubs acum 130 de ani
societatea a avansat în toate aspectele
administrării școlilor și spitalelor.
Dar când vine vorba de închisori
e ca și cum ne-am întoarce
la vremea lui Dickens
sau chiar în Evul Mediu.
Cred că prea mult timp
ne-am permis să ne complăcem
în ideea falsă că firea omului
nu se poate schimba,
iar ca societate plătim scump eroarea.
Știm că creierul e capabil
de schimbări extraordinare,
iar cel mai bun mod
de a le produce, chiar și la adulți,
e să schimbi și să modulezi
mediul înconjurător.
Al doilea lucru pe care l-am învățat
e că trebuie să ne aliem cu aceia
care cred că știința e o parte integrantă
a schimbărilor sociale.
E destul de ușor pentru un neurobiolog
să-i facă un RMN unui deținut
de maximă securitate.
De fapt nu-i așa ușor.
Dar până la urmă vrem să verificăm
dacă putem reduce numărul recidivelor.
Pentru a răspunde
la astfel de întrebări complexe
avem nevoie ca oameni
din diferite domenii:
oameni de știință și medici de laborator,
asistenți sociali și factori de decizie,
filantropi și activiști
pentru drepturile omului,
care să lucreze împreună.
Și în sfârșit cred că trebuie
să ne modificăm propriile amigdale,
pentru că esența problemei
nu e cine e Joe, ci cine suntem noi.
Trebuie să renunțăm la părerea
că Joe este iremediabil pierdut,
pentru că dacă noi
îl considerăm pe Joe irecuperabil,
cum ar putea el să se considere altfel?
Peste încă 10 ani Joe va fi eliberat
de la Wormwood Scrubs.
O să facă parte din cei 70% din deținuți
care până la urmă recidivează
și se întorc în sistemul de detenție?
N-ar fi mai bine dacă în timpul detenției
Joe ar putea să-și antreneze amigdala,
stimulând astfel creșterea de celule
și legături neuronale noi,
astfel încât să privească altfel lumea
când se întoarce în societate?
Cu siguranță că asta ar fi
spre binele tuturor.
(Aplauze)
Mulțumesc.